[음악]
태식과 안테나네 창피하니까 살짝
이야기했습니다 고거를 세미콘 코리아
2025 행사장을 왔고요 그리고 이게
시간이 많은 안석현 기자를 좀
불렀습니다 그래서 우리 둘이서 반도체
산업에 대해서 좀 많이 얘기 할 텐데
몇 번째 취재 오시는 거예요 한 번은
최소한 넘게 온 거 같은데요 저
개인적으로는 CS 다 훨씬 낫다고
생각 어 제대로 하는데요 이게
맞습니다 이게 굉장히 국내에서 하는
행사 중에서 반도체 소재 부품 장비
관련해서는 굉장히 권위가 있는
행사라고 볼 수 있고요 사실 웬만한
기업들은 다 많이 왔는데요네 우리
그러면 들어가
보시죠네 지금 이제 부스 안으로
들어왔는데 아직까지 관람객들을
본격적으로 받고 있지 않은데요 여기
앞에 보이는 회사는 이제 tse 아는
회사고 테스트 소켓 그리고 프로보
카드 뭐 이런 거 하는 회사인데요
최근에 아무래도 이제 중국의 cxmt
뭐 이런 쪽으로 여러가지 부품들을
납품하면서 굉장히 주목받고 있는
회사기 합니다 사실 요즘에 핫한게
이제 유리기판 쪽이니까 유리기판
쪽으로 이제 밸류체인 기업들을 굉장히
관심 가지고 한번 보는 것도 좋을 것
같고 그리고 요즘에 소캠 같은 이런
이제 커스텀 메모리들이 굉장히 핫하기
때문에 뭐 그런 쪽 관련된 기업들도
한번 찾아볼 만한데 저는 개인적으로
그런 쪽에서 최근 관심을 가진 회사는
어 제오스 그리고 뭐 여기 넥스틴
같은 회사들을 한번 관심 가질 만하지
않냐 생각하는데 제스 같은 경우는
아무래도 3D 세정 장비 뭐 이런
쪽으로 하니까 그런 쪽으로는 유리기판
쪽으로도 충분히 활용이 가능하지
않나요 준비하고 있을 거라고 생각을
하고요 예 그 회사는 또 어차피
hbm's 세정 장비 굉장히 포텐셜
많이 보여 줬잖아요 그러니까는 나중에
유리기판 쪽으로 분명히 아이템을 찾고
있을 거라고 생각이 듭니다 그렇죠
작년에만 hbm 관련해서만 매출이
800억 이상 했고 그리고 사실
제우스가 로봇도 굉장히 잘 합니다
로봇도 작년에 800억 이상 매출
했기 때문에 로봇하고 hbm 그리고
지금 3D 패키징 쪽 관련된 세정
장비를 하는 회사라고 보시면 될 것
같습니다 그 최근에는 이제 또 포토닉
디본딩 같은 거 이런 것들 신규
장비를 하는데 사실 유리 기판도
굉장히 얇으니까 밑에 베어 글라스에
붙여 가지고 가공하고 이걸 떼어내는게
굉장히 문제잖아요 그런 쪽에서는 이제
광 펄스 같은 것들 뭐 이런 것들
활용해서 한 솔루션들도 있는데요 뭐
그런 것들 한번 잘 물어보시는 것도
좋을 것 같습니다
네 여기는 시텍이라는 회사인데요네
시텍 앞에 있는데 요게 관련된
파츠들이 있는 거 같습니다 요거는
CMP 관련된 제품들이죠 요거는 뭐
웨이퍼 관련된 거 같고 요거는 SIC
링 같기도 하네요네
시은 최근에 우리 안기자가 굉장히
많은 관심을 가지고 있는 회사잖아요
유리기판 쪽으로 CNP 굉장히 많이
적용될 수밖에 없죠네 제 지난 시간에
한번 알테나 시간에 설명드린 적이
있는데 이제 유리기판을 하게 되면
이제 도금을 하게 되고 그 도금 위에
올라오는 튀어나온 부분도 있거든요 그
부분을 평탄하게 해 주기 위해서 이제
CNP 장비라는게 필요하고 CNP
장비 회사는 글로벌 세개 회사밖에
없습니다 미국의 어플라이드 일부의
에바라 그리고 한국의 케스텍 있데
지금 삼성 서플라이어 관련해서 스텍이
많이 얘기를 하고 있는 거 같아요
그렇죠 우리 뭐 안기자가 지난 우리
안테나 영상에서 말씀드렸지만 기존에
글래스 코어 기판 같은 경우는 800
마로미 수준의 두께가 필요한 건데
유리 인터포 같은 경우 그 두께 절반
400 마로미 그리고 그렇죠
최종적으로 170 마미지 이제 깎아야
되는데 이거를 뭐 CP 가지고 깎지
않지만 거기서 이제 평탄화를 굉장히
아 구현하기 위해서는 CMP 기술이
많이 필요하다 요즘에는 그래서 싱
글라스 쪽이나 이제 CNP 이런
관련된 공정 쪽으로 굉장히 많은
관심을 가지고 있다 또 투자자들도
이런 쪽으로 많이 관심을 가지고
볼만하다는 생각이
듭니다 자 제가 그 이오텍 캔시
관련해서는 유기 얘기할 때 뭐 한
번더 언급드린 적이 없는데 글래스 코
기판에 글래스가 있고 그 위에 abf
하는 그니까 절연층을 쌓고 회로를
올리잖아요 할 때 이제 거기도 abf
자체의 구멍을 뚫어야 되는데 그
구멍을 뚫는 장비가 이오테크닉스
공급을 하고 있거든요 그래서 혹시
오시면요 회사도 한번 해 보시면 좋을
것
같습니다 자이 여기는 이제
미코라이브 본더 쪽에 이제 칩을
붙이는 쪽 거기에 들어가는 소모품
이제 펄스히터 뭐 그런 쪽으로
국산화를 한다 그래서 굉장히 많이
주목을 받기도 했는데요 앞으로 워낙
이제 지금 헤테 지니어스
인테그레이션이라는 것 자체가 이종
칩을 2.5d 패키징이 3D
패키징으로 이제 연결하는 건데 여기는
결국 구멍을 뚫고 깎고 붙이고 이런
것들이 되게 중요한 건데 거기서
아무래도 소모품 앞으로 이제 TC
본더 쪽이 한미 반도체 같은 회사들이
워낙 또 이제 장비를 많이 제조
라인에 깔고 있기 때문에 거기서
계속해서 소모품 쪽으로 이제 매출이
나올 수 있고 이런 쪽으로 이제
기대감이 있습니다 아직까지는 뭐 매출
자체는 굉장히 미미하다고 볼 수
있는데 앞으로 이제 굉장히 국사나
이슈로 좀 업사이드가 있을 수 있고
과거 시각 같은 경우가 이제 굉장히
시각 기술이 크게 한번 변한 적이
있었는데 2010년 정도 전에 그때
뭐 SIC 링이나 뭐 이런 쪽이
굉장히 또 큰 또 기회를 잡았던
전래가 있기 때문에 뭐 이런
어드밴스드 패키징 관련된 부품들이
국내에서 그렇게 많지 않은데 어
굉장히 이제 그런 쪽을 잘하는
회사라고 보시면 될 것
같습니다네 여기는 이제 넥스트
인이라는 회사의 부스 앞인데요 넥스트
인은 회로의 얼라인먼트를 이제
검사하는 그런 회사라고 보시면 되고
글로벌리 kla 회사하고 경쟁
관계라고 보시면 됩니다 그리고 뭐
원래는 이스라 그 장비 하나 가지고
중국 쪽 매출이 늘어나면서 굉장히
고마진의 그런 수익을내는 실적을내는
회사였는데 아무래도 중국쪽 매출
비즈니스가 높다 보니까 시장에서 높은
멀티플을 받지는 못했어요 그런데
최근에 신규 장비 그리고 이제 고객
포트폴리오가 확대되면서 그런 쪽에서
좀 기회를 찾고 있고요 한 가지
염두에 둘 부분은 아무래도 작년에
이제 중국 쪽이 성 구매가 됐던
측면들이 있습니다 왜냐면 어 미국의
제재가 시작될 것을 우해서 미리 이제
재고를 많이 당겨 놨고 그 역기저
효과 때문에 올해 중국 쪽은 좀 안
좋을 수 있는데 그게 이미 시장에는
선 반정이 돼 있다고 볼 수 있는
거고요 어 그렇지만 또 이제 최근에
그 3D 채널 같은 것들 이제 비호를
검사하는 그런 쪽 솔루션이나 새로운
장비들을 통해서 고객들을 계속해서
확장하고 있는 그런 그림들을 보면
충분히 좀 기회가 있지 않을까 뭐
그런 생각을 한번 해봅니다 그 특히나
llw고 하는 이제 모바일 램을
수직으로 적정하는 그런 식의 어떤
이제 커스텀 메모리들이 뜨고 있는데
거기서 이제 구리 기둥 같은 것들을
이제 이렇게 해서 서브스트레이트 하고
다이렉트로 이제 연결하는 것들이
있는데 거기에서 또 검사하는 솔루션
뭐 그런 쪽도 좀 이제 확장성이 있을
수 있겠다라는 생각이 듭니다 이거는
레스큐는 그 정전기 제거하는
장비인데요이 원래 계속 검사 쪽으로
하던 그 넥스틴이요 신규 장비는
euv 공정을 진행하다 보면 워낙
페로 폭이 미세하다 보니까 거기에
작은 정정기 있어도 어떤 패턴에
영향을 줄 수가 있거든요 그래서 그
패턴에 영향을 주지 않게 정전기를
제거할 수 있는 장비를 새로 신규
런칭을 했고 요거는 지금 글로벌
반도체 회사들 아고 활발하게 논의가
되고 있습니다
공급이 타익 phk 있는 회사 앞에
와 있는데요 보통 반도체나 디스플레이
장비 같은 경우는 직선 온덕 많이
합니다 그러니까 리니어 모션이라
하는데 거기에 어 리니어 모션
가이드라는 부품을 이제 주로 하는
회사인데 그래서이 회사 같은 경우는
장비 쪽이 수요가 좋으면 거기
들어가는 이제 부품 수요가 좋아지기
때문에 좋아지고 설비 투자가 없으면
지고 이렇게 하는데 최근에는 사실
로봇 때문에 굉장히 핫해진 회사이긴
합니다 지금 뭐 삼성 쪽의 로봇 개발
쪽에 많이 브가 돼 있고 그리고
이제이 회사가 사실은 본사는 THK
그죠 일 일본 회사인데 THK 같은
경우는 최근에 테슬라 협력 관계
이야기들이 많이 나오고 있는데 거기서
또 이제 뭐 국내 3도 뭔가 연결돼서
좀 기가 있지 않나 이런 이야기들이
나오고 있습니다 원래 디스플레이
쪽으로 굉장히 포가 커서 걱정을 많이
했었는데 아시다시피 최근에 이제
디스플레이 좀 좋지 않으니까 근데
디스플레이가 이제 좀 많이 안
좋아지자 뭐 2차전지로 이제 갈아타서
그쪽에 굉장히 좀 좋아졌고 최근에 또
2차 전지 안 좋아지니까 또 반도체
쪽이 또 이제 살아나고 이래 가지고
굉장히 기업 포트폴리오가 좋은
회사예요 그러니까 반도체 2차 전지
디스플레이 이쪽으로 어떤 산업이 하나
크면 그쪽에 잠깐 탔다가 갈아타고
갈아타고 해가지고 그 어떻게 보면
모든 산업의 장비 안에는이 회사의
리니어 모션 가이드가 들어갈 수밖에
없기 때문에 어떻게 보면 굉장히
탄탄한 회사죠 그래서 저도이 회사는
굉 좋게 보고 있고 쓰투
[음악]
지금 뭐 정말 인파가 정말 물밀듯
쏟아지고 있는데요 지금 오픈한지
30분밖에 안 됐거든요 근데 이쪽으로
계속 이렇게 사람들이 계속해서
밀려들고 있고요 오후 그리고 어 이틀
뭐 행사가 되면 더 많아질 수 있다고
합니다
[음악]
보시다시피 정말 인파가 몰려들고
있는데요네 이번 행사 기간에는 어
500여개 반도체 기업들이 참가를
했고 그리고 7만 명 이상의
관람객들이 왔다 간 걸로 항이 되고
있습니다 그만큼 지금 상황 내에
행사가 진행이 됐다 어 그래서
내년에도 혹시 관심이 있으신 분들은
꼭네 와서 한번 보시면 좋을 것
[음악]
같습니다 글로벌 소재부품 장비
기업들이 정말 이렇게 한곳에 다 모여
있는 경우가 그렇게 하진 않죠네
그래서 여기 글로벌 기업들뿐만 아니라
한국 소재 부품 장비 업체들도 웬만한
기업들을 다 참석을 하고 있습니다
그러니까
올해 여러분들이 오지 못하셨다고
하더라도요 매년 진행이 되니까 꼭
여러분들 관심을 가지고 참가를 해
주시면 좋을 것 같습니다네
[음악]
아심과
안테나네 아까 입고 좀 창피해
가지고 일단 부스를 전반적으로 한번
다 돌고 왔는데요 사실 뭐 우리는
익숙하죠 이런 전시에는 사실 우리가
이제 18년 차인가요 18년 차네요네
어 진짜 오래했다네 오래했습니다네
사실 시에서 생각지 않게 정말 뭐
엄청난 특종이 걸리는 경우도 있고
실제로 이제 투자 쪽으로 이제 관심
가지시는 분들이 또 왔다가 굉장히 또
좋은 쏠쏠한 정보를 얻어 가기도
하는데 우리 뭐 안석현 기자는 이런
전시에 오면 회사에 대해서 좀 이제
이렇게 좋은 내용들을 얻을 수 있는
그런 꿀팁 있으면 어 저는 만약에 그
이번에 세미콘 처음 오시거나 아니면
내년이나 내년이라도 처음 가시거나
하시는 분이 계시다면 좀 사정 공부를
좀 하시길 추천드려요 왜면 오시면
아시겠지만 너무 정신이 없고 예를
혹시 가신 분도 아시겠지만 정신 없고
여기도 마찬가지거든요 그 이상으로
정신이 없는데 그 상황에서 뭘
물어보고 답변받고 하는게 굉장히
어렵기 때문에 사전에 공부를 해서
내가요 회사요 회사요 회사 만큼은
무조건 가겠다 목표를 정하고 거기
가서 내가 아는 걸 기반으로 질문을
해야 좀 정확하게 좀 퀄리티 높은
정보를 얻을 수가 있습니다 저는 그걸
좀 추천드립니다 그러니까 아는만큼
보인다는죠 그죠네 그 또 또 이제 뭐
이게 노하우에요 이게 이게
노하우
아 18년차 기자 사전 공부하라는게네
사전에 이제 아 친하니까 그런 거 예
사전에 공부를 하고 그래서 사전에
공부를 하는 방법이 여러 가지 씨가
있겠죠 뭐 언론 뭐 이렇게 보시겠지만
요즘에 핫한 이지키 포스트 이지키
포스트 보시고 그다음에 이제 뭐 it
신 이영수 들어와 주시고 여러
요즘에는 워낙 또 정보가 많잖아요
저희 저희가 이제 기자 생활 처음에
할 때만해도 인터넷도 제대로죠
터지데도 많았어요 그래가지고 정말이
발품 팔아가면서 정보를 얻었는데
요즘에는 뭐 널린게 정보라데 그중에
이제 양질의 정보를 뽑아야 되는게
물론 어렵습니다만 이게
노하우 아데 뭐 오시면 또 얻어걸리는
것도 많아요 돌아 다시나 보면 왜냐면
기업들도 이런 이제 정보를 일반
투자자나 아니면 일반인들한테 알릴
기회가 사실 그렇게 많지 않습니다요
세미 코리아라는이 행사는 거의 1년을
준비해서 이제 나와서 모든 걸
쏟아붙는 날이거든요 그래서 다니시다
보면 뭐 의외로 또 친절하게 설명
잘해 주시고 예 그래서 뭐 평소에
몰랐던 기업이 있더라도 가서 이것저것
여쭤 보시면 정말 좋은 정보를 많이
얻으실 수 있을 거예요네 그러니까
사실 별 관심 없다가 갑자기 거기
친절하게 응대해 줘 가지고 괜히 그
회사 좋아지고 이런 경우도 아 그런
있거든요 그 약간 편이도 합니다
사람이라는게 어 그렇습니다 실제로 뭐
투자를 하든 뭐 취재를 하든 사실
이제 거기서 어떤 분들이 응대해
주느냐에 따라서 그 회사에 대해서
이미지가 가 굉장히 달라지기도 하고
그리고 회사에 설명하러 나오시는 분들
중에 가끔씩 선수가 걸려요 정말 이게
산업 전반적으로 막 필드를 두루두루
깨고 있는 선수들이 있는데 자 그런
사람들 정말 잘 만나면 진짜 투자나
이런 취재한테 큰 도움이 될 수
있다네 그리고 이제 우리 안석현 기자
같은 경우는 요즘에 뭐 아무래도
유리기 판으로 아까 잠깐 내려갔을
때도 한 쭉 봤어요 보니까는이 보면
부스 이제 매해 세미콘마다 그 해
컨셉 있잖아요 근데 올해는 기업들이
뭘 이제 중점적으로 볼 것이냐 이게
항상 있는데 제가 내려서 쭉 보니까
올해는 유리 기판이 맞는 거 같습니다
예 기업들이 평소에 그 안 하던
회사들도 자 아까 이게 하나씩 다
넣어 놨더라고요 우리도 TGV 합니다
TGV 레이저 장비 식각 장비 뭐
검사 장비 한다고 이게 다 하나씩 내
놨더라고요 그러니까 보시면 유리
기판은 놓칠 래야 놓치실 수가 없을
것 같은네 그렇게 저는 봤습니다네
그래서 꼭 보고해야 되는 회사 면
기판 쪽에서 기판 쪽에서 꼽자면
스텍을 한번가 볼 거 같고요 스텍을
앞에 제 안테나 시간에도 몇번 설명
드렸었지만 CNP 장비를 합니다 한번
쫙 갈아내는 걸 한번 하고 그다음에
오늘 또 아바코 나왔어요 아바코는
아시겠지만 원래 디스플레이 장비
회사죠 그렇죠 근데 여기 세미콘 왜
나왔냐 딱 생각해 보면이 회사가
스퍼터를 하는 회사인데 아마도
유리판을 이제 구멍을 뚫고 나면 그
안에 메탈라이즈이라고 하는 과정을
거잖아요 그렇죠 그 이제 스포터
때려서 그 안을 금속을 입히고 금속을
입혀야 이제 도금이 일어나는 거니까
그 메탈 장비를 아마 전시를 하고
있을 것 같습니다 그래서 제가 오늘
요거 끝나고 또 가서 한번 자세하게
물어보고 요건 제가 안테나 시간에 또
한번 썰 한번 풀어 드리겠습니다 일단
우리 안기자가 또 취재 열심히해서
우리 안테나에서 또 설명해 주기를
기대하고 있겠습니다네 그래서 어 요즘
떡상하고 있는 우리 안석현 기자
됐습니다 당분간 유리기판 좋을 때 좀
많이 불러서 이야기 많이 듣도록
하겠습니다 이번 행사장에서도 또 우리
안기자가 많은 취재를 해서 또
여러분들한테 좋은 내용 전달을 할 수
있도록 하겠습니다네 우리 세미콘
코리아 굉장히 이제 좋은 유익한
행사고 여러분들도 혹시 이번에 못
오셨으면 내년에라도 또 이렇게 관심
가지고 많이 지켜봐 주시면 좋을 것
같습니다 CS 가지 마시고에 세미콘
오세요 그냥 CS 가지 CS 가지
마세요 CS 비싸잖아요 예 비싸고
가서 볼 것도 없어요 예 세미콘
오세요 무조건 보다 한 열배 정신
없죠 예 그리고 거기 뭐 트렌드도
별로 없습니다네 세미콘 오십시오
그렇죠 저희는 또 다음 영상에서
찾아뵙도록 하겠습니다 월가 안테나
시간에네 여러분 안녕 안녕
[음악]